N-dimensionales Datenfitting mit linearer Regression

### 2019-12-17 Tex/test.tex
Started writing the accompanying paper

\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\lstset{
  frameround=fttt,
  language=Python,
  numbers=none,
  breaklines=true,
  %keywordstyle=\color{blue},
  inputencoding=utf8,
  extendedchars=true,
  showspaces=false,
  captionpos=b,
  frame=L,
  literate=
    {Σ}{$\mathtt{\Sigma$}}1
    {𝐰}{$\mathtt{w}$}1
    {Φ}{$\Phi$}1
    {𝐱}{$\textbf{x}$}1
    {->}{$\rightarrow$}2
  }

@@

\usepackage{fontspec}
\setmonofont[Mapping=tex-text]{Fira Code}

@@

@@

\section{Grundlegende Implementierung}
\subsection{Lineare Regression}
\subsubsection{Mathematische Grundlagen}
Bei linearer Regression handelt es sich um eine Methode des überwachten Lernens.
\begin{definition}
  Lineare Regressions Modelle sind Modelle, welche sich im Bezug auf ihre Modellparameter linear verhalten\cite[137f]{Bishop}. Sie stellen Funktionen der Form $y: W^M \times X^D \rightarrow Y^T, (\mathbf{w}, \mathbf{x}) \mapsto y(\mathbf{w}, \mathbf{x})$ dar. Die Anzahl der Modellparameter ist gegeben durch $M \in \mathbb{N}$, die Anzahl an Eingangsgrößen durch $D \in \mathbb{N}$ und die der Zielgrößen durch $T \in \mathbb{N}$.
\end{definition}
\begin{anno}
  Dies bedeutet nicht, dass sie auch zwingend linear im Bezug auf die Eingangsvariablen sein müssen.
\end{anno}

@@

Mit diesen Basisfunktionen ergibt sich als Modellgleichung
$$
  y(\mathbf{w}, \mathbf{x}) = w_0 + \sum_{j=1}^{M-1}w_j\Phi_j(\mathbf{x}),
$$
wobei der Parameter $w_0$ auch als Bias-Parameter bezeichnet wird, da er einen festen Offset der Daten ermöglicht. Im Code werden wir diesen Bias-Parameter als "normalen" Parameter betrachten und als kleinsten Index in $\mathbf{w}$ $0$ wählen. Ein Eingangsvariablenunabhängiger Offset ist leicht durch eine angepasste Definition der Basisfunktion erreichbar:
\[ \Phi: (j, \mathbf{x}) \mapsto
 \left\{
  \begin{array}{ll}
    1,& j=1, \\
    \Phi_j(\mathbf{x}), & sonst. \\  
  \end{array}
\right. \]

Damit vereinfacht sich die Darstellung der Modellgleichung zu
\begin{align}
  y(\mathbf{w}, \mathbf{x}) = \sum_{j=1}^{M}w_j\Phi(j, \mathbf{x}),
\end{align}

@@

\begin{lstlisting}[caption={Funktion $\Sigma$}]
  "Sum from k=`from` to `to` of `a(k)`"
  Σ(from::Integer, to::Integer, a::Function, zero = 0) =
    mapreduce(a, (+), from:to; init = zero)
\end{lstlisting}

@@

Hiermit können wir die Grundfunktion implementieren:

\begin{lstlisting}[caption={Funktion \texttt{y}}]
  """Linear Regression
  # Args:
      𝐰: Parameters
      Φ(j, 𝐱): Basis function of type (Int, Vector{T}) -> T
      𝐱: Input vector
  """
  function y(
    𝐰::Vector{<:Number},
    Φ::(T where T <: Function),
    𝐱::Vector{<:Number})::(T where T <: Number)
      Σ(1, size(𝐰)[1], j->𝐰[j] * Φ(j, 𝐱))
  end
\end{lstlisting}

Diese Implementierung entspricht 1:1 Gleichung

Test Zitat \cite{Lippe}
\subsection{LSQ - Gauß'sche Methode kleinster Quadrate}
\subsection{Gradientenabstiegsverfahren}

@@

\bibliographystyle{alphadin}
\bibliography{Quellen}
%\begingroup
%  \renewcommand{\refname}{Quellen und %Referenzen} 
%  \begin{thebibliography}{}
%    
%    \bibitem{Bishop}
%    Christopher M. Bishop.
%    \textit{Pattern recognition and machine %learning}.
%    Springer Verlag, ISBN \texttt%{978-4939-3843-8}, 2009.
%
%  \end{thebibliography}
%\endgroup

>>>>

\usepackage{minted}
\usepackage{xcolor}

@@

\usepackage{fontspec}

\setmonofont[Mapping=tex-text, Scale=0.90,]{Fira Code}
%\setmonofont[Mapping=tex-text, Scale=0.90,]{Droid Sans Mono}

@@

% Colors
\definecolor{bg}{rgb}{0.95,0.95,0.95}

@@

Einzelne Indizes an Matrixen wie z.B. $A_j$ sind als Zeilenindizes zu verstehen, sodass $A_j$ die j-te Zeile von $A$ ist.

\section{Grundlegende Implementierung}
\subsection{Problemformulierung}
Seien $d,k,M,N \in \mathbb{N}$ mit Messdaten $X \in M^{d \times N}$ und zugehörigen Zielwerten $T \in Y^{k \times N}$ gegeben. Gesucht werden die Parameter $\mathbf{w}$ eines Modells $y(\mathbf{w}, \mathbf{x})$ mit $y \in W^M \times X^d \rightarrow Y^{k}$ welche das Minimierungsproblem
$$
    \min_{\mathbf{w} \in W^M}\sum_{i=1}^N E(y(\mathbf{w}, \mathbf{x}_{i,.}), \mathbf{t}_{i,.}),
$$
im Bezug auf eine Fehlerfunktion $E: Y^k \times Y^k \rightarrow Z$ lösen.

Wir betrachten zunächst nur Probleme für die $k=1$ gilt.

\subsection{Lineare Regression}
\subsubsection{Mathematische Grundlagen}
Bei linearer Regression handelt es sich um eine Methode des überwachten Lernens.
\begin{definition}
  Lineare Regressions Modelle sind Modelle, welche sich im Bezug auf ihre Modellparameter linear verhalten\cite[S. 137f]{Bishop}. Sie stellen Funktionen der Form $y: W^M \times X^D \rightarrow Y^T, (\mathbf{w}, \mathbf{x}) \mapsto y(\mathbf{w}, \mathbf{x})$ dar. Die Anzahl der Modellparameter ist gegeben durch $M \in \mathbb{N}$, die Anzahl an Eingangsgrößen durch $D \in \mathbb{N}$ und die der Zielgrößen durch $T \in \mathbb{N}$.
\end{definition}
\begin{anno}
  Dies bedeutet nicht, dass sie auch zwingend linear im Bezug auf die Eingangsvariablen sein müssen.
\end{anno}

@@

Mit diesen Basisfunktionen ergibt sich als Modellgleichung
$$
  y(\mathbf{w}, \mathbf{x}) = w_0 + \sum_{j=1}^{M-1}w_j\Phi_j(\mathbf{x}),
$$
wobei der Parameter $w_0$ auch als Bias-Parameter bezeichnet wird, da er einen festen Offset der Daten ermöglicht. Im Code werden wir diesen Bias-Parameter als ``normalen'' Parameter betrachten und als kleinsten Index in $\mathbf{w}$ $1$ wählen. Ein Eingangsvariablenunabhängiger Offset ist leicht durch eine angepasste Definition der Basisfunktion erreichbar:
\[ \Phi: (j, \mathbf{x}) \mapsto
 \left\{
  \begin{array}{ll}
    1,& j=1, \\
    \Phi_j(\mathbf{x}), & sonst. \\  
  \end{array}
\right. \]

Damit vereinfacht sich die Darstellung der Modellgleichung zu
\begin{align}
  y(\mathbf{w}, \mathbf{x}) = \sum_{j=1}^{M}w_j\Phi(j, \mathbf{x}), \label{y}
\end{align}

@@

\begin{listing}[!ht]
    \begin{minted}[bgcolor=bg]{julia}
        "Sum from k=`from` to `to` of `a(k)`"
        Σ(from::Integer, to::Integer, a::Function, zero = 0) =
          mapreduce(a, (+), from:to; init = zero)
    \end{minted}
    \caption{Funktion \texttt{Σ}}
\end{listing}

@@

\begin{listing}[!ht]
    \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia}
        """Linear Regression
        # Args:
            𝐰: Parameters
            Φ(j, 𝐱): Basis function of type (Int, Vector{T}) -> T
            𝐱: Input vector
        """
        function y(
          𝐰::Vector{<:Number},
          Φ::(T where T <: Function),
          𝐱::Vector{<:Number})::(T where T <: Number)
            Σ(1, size(𝐰)[1], j->𝐰[j] * Φ(j, 𝐱))
        end
    \end{minted}
    \caption{Funktion \texttt{y}}
    \label{listing:y}
\end{listing}

Diese Implementierung der Funktion \texttt{y} passt 1:1 zur mathematischen Formulierung in Gleichung \ref{y}\footnote{Die in Listing \ref{listing:y} genutzte Schreibweise \mintinline{julia}|Vector{<:Number}| bedeutet \emph{Vektor eines Typen T, wobei T ein Subtyp des Abstrakten Typs Number ist}.}.

%Test Zitat \cite{Lippe}

\subsection{LSQ - Gauß'sche Methode kleinster Quadrate}

Als nächstes benötigen wir eine Möglichkeit um den Fehler des Systems zu ermitteln - sodass wir diesen im nächsten Schritt minimieren können. Hier kommt das LSQ Verfahren zum Einsatz (really?). Hierbei wird entsprechend \cite[S. 140f]{Bishop} eine Fehlerfunktion
\begin{align}
    E_D := \frac{1}{2}\sum_{n=1}^{N}(\mathbf{t}_n - y(\mathbf{w}, \mathbf{x}))^2
\end{align}
definiert.
Mit dieser Definition können wir nun unser Minimierungsproblem wie folgt definieren:
$$
    \min_{\mathbf{w} \in W^M} \frac{1}{2}\sum_{n=1}^{N}(\mathbf{t}_n - y(\mathbf{w}, X_n))^2
$$

aufstellen.

\subsection{Gradientenabstiegsverfahren}

@@

\bibliographystyle{alphadin}
\bibliography{Quellen}
